# 前言

这里有很多编程指南，大部分是关于 Python 的。某种程度上本书对你很有帮助，它是一本好书···很棒很棒的书。

几年前在我初学 Python 的时候我就想写这么一本书了，与其它人一样，每当叙述一个概念的时候，我都要翻阅一堆书，查一堆网站。

但这是 Python 呀，它不应该这么难的！

问题在于，不是所有的学习的过程都很容易、很快就能学会。并非所有的教材或者网站都很有趣。例如一个网站一个网站地查找某个真正有用的解答就很辛苦。

以下是本书的主要内容，我多么希望我曾经是这样来开始学习的呀。

#### 避开“陷阱”
很多东西用 Python 来实现是相对简单的，但也有一些本应东西比用其它语言实现起来困难。如果你有其它语言的编程背景就能体会到这一点。用“Python 套路”来做事情与你用过的其它语言相比是那么的截然不同，有时候你对着屏幕瞪了几个小时，最后发现其实可以用高手给出的一个简单方法。或者可以买这本书。         

#### 如何 “Python 式” 地思考
与“陷阱”问题密切相关的话题是如何从 Python 角度思考问题。除非你理解了 Python 那独特的描述这个世界的方法，否则你总归会以 C 程序员的风格写程序。尽管程序能运行，但没有运用到能让 Python 成为快速开发工具的任何特性。

```python
a_list = ['Don\'t', 'do', 'this', 'the', 'C', 'way']
for x in a_list:
  print(x, end=' ')
```
这一小段代码会打印出
```
Don't do this the C way
```

#### 中级和高级特性
前面说过，尽管 Python 通常比其它语言容易，但不总是这样的。Python 的某些中级特性需要认真细致地解读才能理解。本书重点关注那些中级乃至高级特性，包括列表生成式(list comprehension), 生成器（generator）, 多维列表（矩阵），和装饰器。

#### 用不同的方式来学习
在本书中，我使用了更加灵活多变的教学方式，在其它书中是很难见到的。我大量使用各种例子、概念图或类比来说明问题，或者改动一下已讲过的问题让你挑战解答作为练习。本书所使用的各种教学方式都有助于强化对各知识点的掌握。

#### “底层”发生了什么
尽管本书面向的是几乎完全没有编程基础的读者，它也适合想知道 Python 运行原理，想知道“底层”有什么本质不同的读者。Python 内部是如何执行操作的呢？如果你想要的不只是简单的介绍，那这本书就是为你准备的。

#### 为什么选择 Python
当然了，如果你在语言之间犹豫不决，你会想知道为什么应该把 Python 作为首选。

Python 正快速地占领编程世界的江山。尽管有一些工作必须要由 C 或 C++ 实现下层功能，但你会发现 Python 是一个快速的应用程序开发工具。它提高了程序员的工作效率，通常只需要几行代码就能实现神奇的功能。

具体而言，一个需要大约100行 Python 代码的程序如果用 C 来写，可能要写1000到2000行。你可以把 Python 作为“概念证明”，花上一下午时间写Python程序来看看它是不是能够满足你的项目需求，等你确信它管用了，可以考虑再使用 C 或 C++ 重写来提高计算机资源利用率。

记住这些东西，我希望你能够加入这个有趣、刺激、欢乐的旅途。还有要记住这一点：
```python
x = ['Python', 'is', 'cool']
print(' '.join(x))
```

